# 精神分裂症
## 确定精神病性障碍的关键特征
精神分裂症谱系及其他精神病性障碍包括精神分裂症，根据下列五个功能异常中的一个或多个而确定：妄想，幻觉，思维(言语)紊乱，明显紊乱或异常的运动行为(包括紧张症),以及阴性症状。
### 妄想
妄想是固定不变的信念，即便存在与其信念相冲突的证据。妄想的内容可能包括各种主题(例如被害的、关系的、躯体的、宗教的、夸大的)。被害妄想(例如，相信自己将要被他人、组织或其他群体伤害、羞辱等)是最常见的。关系妄想(例如，相信一定的姿势、评论、环境因素等是直接针对他的)也是常见的。夸大妄想(例如，个体相信他或她有超乎寻常的能力、财富或名声)和钟情妄想(例如，个体错误地相信另一个人钟情于他或她)也能见到。虚无妄想包括确信一个重大灾难将要发生，而躯体妄想是聚焦于有关健康和器官功能的先占观念。
妄想是古怪的，明显是不真实的或不能被相同文化中的个体理解，也并非来源于日常生活经验。举个古怪妄想的例子，比如个体相信一个外部力量把他的内脏换成了其他人的内脏，而没有留下任何伤疤。非古怪妄想的例子，比如相信有警察监视他或她，尽管缺少确凿的证据。那些表现为失去思想或躯体控制的妄想也被认为是古怪的；包括相信自己的思想被一个外部力量删除了(思想被撤走),被植入了别的思想(思想被插入),他的躯体或行动被外部力量控制了(被控制妄想)。妄想和信念有时是很难区分的，部分取决于当其真实性存在明确的合理的相反证据时的相信程度。

### 幻觉
幻觉是当没有实际的外部刺激存在时，类似感觉的体验。这种感觉清晰又生动，具备正常感觉所有的一切因素，并不受自主控制。幻觉可以发生在任何感觉形式上，但在精神分裂症及相关障碍中，幻听是最常见的。幻听通常被体验为不同于他或她自己想法的声音，不管这声音是否熟悉。幻觉必须出现在清醒的知觉状态下；那些在即将入睡(临睡前)或即将醒来(觉醒前)时出现的幻觉，被认为是正常的体验。在一定文化背景下，幻觉也可以是宗教体验的正常部分。

### 思维(言语)紊乱
思维紊乱(思维形式障碍)通常从个体的言语中推断出来。个体可能从一个话题跳转到另一个话题(思维脱轨或联想松弛)。对问题的回答可能是不大相关或完全不相关的(接触性思维脱轨)。个体的言语可能严重紊乱，以至于完全无法理解，其语言组织毫无逻辑，类似感觉性失语(语无伦次或“词的杂拌”)。因为轻度的言语紊乱是常见的，所以这一症状必须严重到一定程度才会影响有效沟通。如果测评人员与被试来自不同的文化背景，那么对症状损害严重性的评估可能非常困难。精神分裂症在起病前和残留期可能出现轻微的思维或言语障碍。
明显紊乱或异常的运动行为(包括紧张症)
明显紊乱或异常的运动行为可能表现为各种方式，从儿童式的“荒唐”到无法预测的激越。个体在任何目标导向的行为中都可能出现问题，导致日常生活的困难。
紧张症行为是对环境反应的显著减少。这包括对抗指令(违拗症),保持一个僵硬、古怪的姿态，和完全缺乏言语和运动反应(缄默症和木僵)。它也包括无明显诱因时无目的的过多的运动行为(紧张性兴奋)。其他特征表现为刻板运动、凝视、扮鬼脸、木僵和学舌。尽管在历史上，紧张症被认为与精神分裂症有关，但紧张症性症状并非精神分裂症所特有的，并且可能存在于其他精神障碍(如双相或抑郁障碍伴紧张症)和躯体疾病(由于其他躯体疾病所致的紧张症)中。

### 阴性症状
阴性症状占精神分裂症发病率相当大的一部分，但在其他精神病性障碍中并不显著。精神分裂症存在两个显著的阴性症状：情感表达减少和意志减退。情感表达减少包括面部表情、目光接触、讲话语调(韵律)的减少，以及通常在言语时用作加强语气的手部、头部和面部动作的减少。意志减退是积极的自发的有目的活动的减少。个体可能坐很长时间，对参与工作或社交活动几乎没有兴趣。其他阴性症状包括语言贫乏、快感缺失和社交减少。语言贫乏表现在言语表达减少。快感缺失表现为对正性刺激缺少愉快体验和回忆过往愉快经历时愉悦性的减少。社交减少是指明显缺乏社交兴趣，可能与意志减退有关，但也可能是社交机会少的体现。




## 诊断标准
A.2项(或更多)下列症状，每一项症状均在1个月中有相当显著的一段时间里存 在(如经成功治疗，则时间可以更短),至少其中1项必须是1、2或3:
    1. 妄想。
    2. 幻觉。
    3. 言语紊乱(例如，频繁地思维脱轨或联想松弛)。
    4.明显紊乱的或紧张症的行为。
    5.阴性症状(即，情绪表达减少或意志减退)。
B.自障碍发生以来的明显时间段内，1个或更多的重要方面的功能水平，如工作、人际关系或自我照顾，明显低于障碍发生前具有的水平(或当障碍发生于儿童或青少年时，则人际关系、学业或职业功能未能达到预期的发展水平)。
C.这种障碍的体征至少持续6个月。此6个月应包括至少1个月(如经成功治疗，则时间可以更短)符合诊断标准A的症状(即活动期症状)，可包括前驱期或残留期症状。在前驱期或残留期中，该障碍的体征可表现为仅有阴性症状或有轻微的诊断标准A所列的2项或更多的症状(例如，奇特的信念、不寻常的知觉体验)。
D.分裂情感性障碍和抑郁或双相障碍伴精神病性特征已经被排除，因为：(1)没有与活动期症状同时出现的重性抑郁或躁狂发作；或(2)如果心境发作出现在症状活动期，则它们只是存在此疾病的活动期和残留期整个病程的小部分时间内。
E.这种障碍不能归因于某种物质(例如，滥用的毒品、药物)的生理效应或其他躯体疾病。
F.如果有孤独症(自闭症)谱系障碍或儿童期发生的交流障碍的病史，除了精神分裂症的其他症状外，还需有显著的妄想或幻觉，且存在至少1个月(如经成功治疗，则时间可以更短),才能作出精神分裂症的额外诊断。

标注如果是：
以下病程标注仅用于此障碍1年病程之后，如果它们不与诊断病程的标准相矛盾的话。
- 初次发作，目前在急性发作期：障碍的首次表现符合症状和时间的诊断标准。急性发作期是指症状符合诊断标准的时间段。
- 初次发作，目前为部分缓解：部分缓解是先前发作后有所改善而现在部分符合诊断标准的时间段。
- 初次发作，目前为完全缓解：完全缓解是先前发作后没有与障碍相关的特定症状存在的时间段。
- 多次发作，目前在急性发作期：至少经过2次发作后，可以确定为多次发作(即，第一次发作并缓解，然后至少有1次复发)。
- 多次发作，目前为部分缓解。
- 多次发作，目前为完全缓解。
- 持续型：符合障碍诊断标准的症状在其病程的绝大部分时间里存在，阈下症状期相对于整个病程而言是非常短暂的。
- 未特定型。

标注如果是：
伴紧张症(其定义参见“与其他精神障碍有关的紧张症”的诊断标准)。
编码备注：使用额外的编码F06.1,与精神分裂症有关的紧张症，表明存在合并紧张症。

标注目前的严重程度：
严重程度是用被量化的精神病主要症状来评估，包括妄想、幻觉、言语紊乱、异常的精神运动行为，及阴性症状。每一种症状都可以用5分制测量来评估它目前的严重程度(过去7天里最严重的程度),从0(不存在)到4(存在且严重)。(参见第三部分“评估量表”一章中“精神病症状严重程度临床工作者评定”量表。)
注：精神分裂症的诊断可以不使用严重程度的标注。

## 诊断特征
精神分裂症的特征性症状涉及认知、行为和情绪的功能失调，但没有任何单一症状是此障碍的诊断性特征。精神分裂症的诊断要识别与职业或社交功能损害有关的一系列体征和症状。有此障碍的个体在多数特征上变化显著,因为精神分裂症是混合性的临床综合征。
精神分裂症在至少1个月中有相当显著的一段时间，存在至少两个诊断标准A的症状。这些症状中至少一个必须是明显存在的妄想(诊断标准A1),幻觉(诊断标准A2),或言语紊乱(诊断标准 A3)。明显紊乱的或紧张症的行为(诊断标准A4)和阴性症状(诊断标准A5)也可能存在。那些经过治疗、活动期症状在1个月内缓解的情况中，如果临床工作者估计缺少治疗的话症状会持续存在，那么仍然符合诊断标准A。
精神分裂症涉及一个或更多主要功能方面的损害(诊断标准B)。如果障碍起病于儿童期或青少年期，则未能达到预期的功能发育水平。把精神分裂症个体与未患病的兄弟姐妹相比，是有帮助的。在此障碍的病程中，功能失调持续显著的一段时间，而且不是任何单一特征的直接后果。意志减退(例如，追求目标导向行为的动力减少；诊断标准A5)与在诊断标准B中描述的社交功能失调有关。在有精神分裂症的个体中，有强烈证据表明认知损害(参见本节中“支持诊断的有关特征”部分)和功能损害是有关的。
此障碍的一些体征必须持续至少6个月(诊断标准C)。发病前症状经常先于活动期，而特征表现为轻度或阈下形式的幻觉或妄想的残留症状可能在活动期后出现。个体可能表达各种罕见或奇怪的信念，但还没有达到妄想的程度(例如，牵连观念或奇幻思维);他们也可能有不寻常的感知体验(例如，能感受到看不见的人);他们的言语通常能被理解，但是含糊不清；他们的行为可能是奇特的，但不是明显紊乱(例如，在公共场所喃喃自语)。阴性症状在发病前和残留期是常见的，并且可能是严重的。曾经社交积极的人，可能不再遵循以往的惯例。这些行为经常是此障碍的最初征兆。
心境症状和完全的心境发作在精神分裂症中是常见的，并且可能与活动期症状并存。然而，不同于精神病性心境障碍，精神分裂症的诊断需要在缺少心境发作
的情况下存在妄想或幻觉。此外，所有的心境发作只能存在于精神分裂症活动期和残留期整个病程的一小部分中。
除了在诊断标准中确定的五个症状领域外，认知、抑郁和躁狂症状领域的评估对区分不同精神分裂症谱系及其他精神病性障碍来说，是非常重要的。

## 支持诊断的有关特征
有精神分裂症的个体可能表现出不恰当的情感(例如，在缺少合适的刺激下大笑);烦躁心境可表现为抑郁、焦虑或愤怒；紊乱的睡眠模式(例如，白天睡觉和晚间活动);缺少吃的兴趣或拒绝食物。可能出现人格解体、现实解体和对躯体的担忧，有时达到妄想的程度。焦虑和恐惧是常见的。在精神分裂症中，认知缺陷是常见的，与职业和功能损害有关。这些缺陷包括陈述性记忆、工作记忆、语言功能和其他执行功能的下降，也有信息加工速度的减慢。感觉的加工速度和抑制能力也不正常，也发现有注意力降低。一些有精神分裂症的个体表现为社会认知的缺陷，包括推论他人企图的能力(心理理论)缺陷，注意一些不相关的事件或信号，并解释为是有意义的，也可能导致产生解释性妄想。这些损害在症状缓解时经常持续存在。
一些有精神病性症状的个体可能缺少对其疾病的自知力或觉知(例如，疾病感缺失)。这种缺少“自知力”包括不知道精神分裂症的症状，并且可能存在于该疾病的全部病程中。不能觉知该疾病，是精神分裂症的典型症状，而非应对机制。这与脑损伤后神经系统缺陷导致的缺少觉知是相似的，也就是疾病感缺失。这个症状是对治疗不依从的最常见预兆，它预示了高的复发率、强制治疗次数的增加、不良的心理社交功能、攻击性和不良的病程。
敌对和攻击可能与精神分裂症有关，尽管自发和随机的攻击是不常见的。攻击更常见于年轻男性，及有暴力的既往史、对治疗不依从、物质滥用和冲动性的个体。应该注意到，绝大多数有精神分裂症的个体不是攻击性的，与普通人群相比，他们经常是受害者。
目前对该疾病没有放射学、实验室或神经测评方面的检查。在健康群体和有精神分裂症的群体中，存在多个大脑区域的明显差异，包括神经影像学、神经病理学和神经心理学研究的证据。在细胞结构上、白质的连接上，和在不同区域灰质的容积上，例如前额叶和颞叶皮层，也存在明显差异。整个大脑容积的减少已被观察到了。随着年龄的增加，大脑容积的减少更加明显。与健康个体相比，大脑容积的减少，更常见于精神分裂症个体。最后，在眼动跟踪和电生理指标上，有精神分裂症个体与没有精神分裂症个体的表现存在差异。
在精神分裂症个体中，神经系统的软体征是常见的，包括运动协调、感觉整合和复杂运动的运动顺序方面的损害，左右混淆，和伴随运动的脱抑制。此外，也可能出现面部和肢体的轻微躯体异常。

## 患病率
精神分裂症的终生患病率约为0.3%—0.7%,尽管有报道患病率因种族、国家、移民和移民后代的不同地理来源而异。性别比例因样本和人群而异。男性的阴性症状和较长病程(与不良预后有关)的发生率较高。然而如果包括心境症状和短暂的病程(与较好的预后有关),则男女风险一致。

## 发展与病程
精神分裂症的精神病性特征通常出现于青少年晚期到35岁之间，青春期前的发病是罕见的。精神病性发作的第一个高峰期，男性在20多岁初至25岁，女性在20多岁末。发病可以是突然或隐袭的，但大多数个体表现为缓慢和逐渐进展的有临床意义的各种体征和症状。一半个体的主诉是抑郁症状。发病越早，越预示了不良的预后。然而，年龄对发病的影响很可能与性别相关，男性往往有前驱期的适应不良，较低的教育成绩，更多的阴性症状和认知损害，一般预后不良。认知损害是常见的，在疾病的发展过程中，甚至在精神病性症状出现之前，就会出现认知改变，并在成人期存在持续的认知损害。当其他症状缓解后，认知损害持续存在，并导致该疾病的相关残障。
在很大程度上，预示指标是未知的，经常不能可靠地预测病程和预后。20%的精神分裂症个体的预后较好，少数个体可以完全康复。然而，大多数精神分裂症个体需要正式或非正式的日常生活的支持；许多个体变成慢性病，并伴有活动期症状的加重或缓解；其他个体有逐渐加重的病程。
精神病性症状倾向于随着生命周期逐渐减少，可能与正常的年龄相关的多巴胺活动衰退有关。相比那些阳性症状，阴性症状更可能与预后相关，倾向于更持久。而且，与疾病有关的认知缺陷，可能并不随着疾病的病程而改善。
儿童期的精神分裂症的基本特征也是一样的，但是更难以作出诊断。比起成年人，儿童期的妄想和幻觉可能描述不清，视幻觉更常见，应该与正常的幻想相区分。许多儿童期发病的障碍(例如，孤独症)会出现言语紊乱，行为紊乱也是如此(例如，注意缺陷/多动障碍)。在仔细考虑儿童期常见的其他障碍之前，不应把这些症状归因于精神分裂症。儿童期发病的案例，与不良预后的成年人案例类似，以逐渐发病和阴性症状为主。那些后来被诊断为精神分裂症的儿童，更可能经历非特定的情绪行为紊乱和精神病理学、智力和语言的改变，以及轻微的运动功能的发育迟缓。
晚期发病的案例(例如，40岁以后发病)主要是女性，她们可能已婚。其病程特征性地表现为精神病性症状，但保留了情感和社交功能。这样晚期发病的案例，仍然符合精神分裂症的诊断标准，但是否与在生命中期(例如，55岁之前)之前诊断的精神分裂症完全是同一个疾病，还不清楚。

## 风险与预后因素
- 环境的：出生季节与精神分裂症的发病率有关联，夏天以及某些地区的晚冬和早春出生，与该疾病的缺陷型有关联。在城市环境下成长和少数族裔的孩子中，精神分裂症以及相关障碍的发病率更高。
遗传与生理的：对精神分裂症的风险来说，遗传因素起了很重要的作用，尽管被诊断为精神分裂症的大多数个体并没有精神病性障碍的家族史。易感性是由常见和罕见的风险等位基因群决定的，每一个等位基因在总的人群变异中只起很小的作用。迄今为止，已确定的风险等位基因，也与其他精神障碍有关，包括双相障碍、抑郁症和孤独症谱系障碍。
对发育中的胎儿来说，怀孕和分娩并发症伴低氧及较大的父亲年龄，与精神分裂症的高风险有关。此外，其他产前和围产期问题，包括应激、感染、营养不良、母亲糖尿病和其他躯体疾病，也与精神分裂症有关联。然而，绝大多数有这些风险因素的后代并不发展出精神分裂症。

## 文化相关的诊断问题
必需考虑文化和社会经济因素，特别是当个体与临床工作者的文化和社会经济背景不一样时。在一种文化中，看起来像妄想的观念(例如，巫术)在另一种文化中可能是常见现象。在一些文化中，带有宗教内容的视幻觉和听幻觉(例如，听见上帝的声音)可能是宗教体验的正常部分。此外，如果有跨文化的叙事风格方面的语言差异，评估言语紊乱也可能是困难的。情感的评估，需要保持对不同文化下不同风格的情绪表达、目光接触和身体语言的敏感性。如果评估用语不是被评估个体的母语，那么必须考虑言语贫乏不是语言障碍引起的。在某些文化中，痛苦可能以幻觉或假性幻觉为表现形式，而在临床上看起来与真正的精神病性症状相似的某些夸张观念，在其所在的亚文化群体中是正常的。

## 性别相关的诊断问题
一些特征可以用来区分精神分裂症在女性和男性中的临床表现。精神分裂症在女性中的发病率倾向于稍低，特别是在那些治疗的案例中。女性的发病年龄较晚，如前所述，是在第二个高峰期——中年(参见本节的“发展与病程”部分)。女性的症状倾向于以情感为主，和更多的精神病性症状，精神病性症状更可能在生命晚期加重。其他症状差异包括较少频率的阴性症状和紊乱。最后，女性的社交功能倾向于保留得较好。然而，上述规律常有例外。

## 自杀风险
大约5%—6%的精神分裂症个体死于自杀，约20%的有一次以上的自杀企图，有自杀观念的比例更高。自杀行为有时是对伤害自己或他人的命令式幻觉的反应。对男性和女性来说，自杀风险在整个生命周期都较高，尽管对于合并物质使用的年轻男性来说，自杀风险尤其高。其他风险因素包括有抑郁症状或感觉无望和失业，在精神病性发作或出院后的一段时间，自杀风险也较高。

## 精神分裂症的功能性后果
精神分裂症与显著的社会和职业的功能失调有关。学业进展和维持就业常常被意志减退或该疾病的其他表现所损害，即便认知功能足以应付这些任务。与其父母相比，大多数个体从事较低水平的工作；特别对男性来说，大多不结婚，或在家庭外的社会接触非常有限。

## 鉴别诊断
重性抑郁或双相障碍伴精神病性或紧张症特征：精神分裂症与重性抑郁或双相障碍伴精神病性特征或紧张症之间的区别，取决于心境紊乱和精神病性症状的时间关系，和抑郁或躁狂症状的严重程度。如果妄想或幻觉只出现在重性抑郁或躁狂发作时，则诊断为抑郁障碍或双相障碍伴精神病性特征。
- 分裂情感性障碍：诊断分裂情感性障碍，需要重性抑郁或躁狂发作与精神分裂症的活动期症状同时出现，心境症状还要存在于活动期的整个病程的大多数时间内。
- 精神分裂症样障碍与短暂精神病性障碍：正如在诊断标准C中所定义的，精神分裂症需要有6个月的病程，而这些障碍与精神分裂症相比是病程较短的。精神分裂症样障碍的病程是小于6个月；而短暂精神病性障碍的病程是大于1天，并小于1个月。
- 妄想障碍：妄想障碍可以通过缺少精神分裂症的其他特征性症状(例如，妄想、显著的听幻觉或视幻觉、言语紊乱、明显紊乱的或紧张症的行为、阴性症状)来与精神分裂症相区别。
分裂型人格障碍：分裂型人格障碍可以通过与持续的人格特征有关的阈下症状来与精神分裂症相区分。
- 强迫症与躯体形式障碍：有强迫症和躯体形式障碍的个体也可能存在不良的自知力或缺少自知力，其先占观念可能达到妄想的程度。但这些障碍可以通过显著的强迫思维、强迫行为、对外表或体味的先占观念、囤积或聚焦于身体的重复行为，与精神分裂症相区分。
- 创伤后应激障碍：创伤后应激障碍可能包括与幻觉类似的闪回，以及可能达到妄想程度的过度警觉。但是做出创伤后应激障碍的诊断，需要创伤事件，及与对创伤事件的反应和重新体验相关的特征性症状。
- 孤独症谱系障碍或交流障碍：这些障碍可能也有类似精神病性发作的症状，但是它们分别可以通过伴有重复和限制性行为的社交互动、其他认知和交流缺陷，来与精神分裂症相区分。有孤独症谱系障碍或交流障碍的个体，必须完全符合精神分裂症的诊断标准，并且至少在1个月的时间内存在显著的幻觉或妄想，才能合并诊断精神分裂症。
- 精神病性发作有关的其他精神障碍：只有当精神病性症状的发作是持续的，并且不能归因于物质或其他躯体疾病的生理影响时，才能诊断为精神分裂症。有谵妄或重度或轻度神经认知障碍的个体，也可能表现为精神病性症状，但这些症状与这些障碍的认知改变的发生存在时间上的关系。物质/药物所致的精神病性障碍也可以表现为精神分裂症诊断标准A的特征性症状，但它经常可以通过物质使用所致的精神病性症状的发生与在没有物质使用时精神病性症状的缓解的时间关系，来与精神分裂症相区分。

## 共病
精神分裂症与物质相关障碍的共病率是高的。一般以上有精神分裂症的个体存在烟草使用障碍，并规律性地吸烟。精神分裂症与焦虑障碍的共病，逐渐被认识到。与普通人群相比，精神分裂症个体的强迫症和惊恐障碍的发病率较高。有时，在精神分裂症发病之前，存在分裂型或偏执型人格障碍。
因为伴随的躯体疾病，有精神分裂症的个体往往寿命缩短。与普通人群相比，有精神分裂症的个体，体重增加、糖尿病、代谢综合征、心血管和肺部疾病是常见的。较少从事保健(例如，肿瘤筛查、锻炼)增加了慢性病的风险，但是该障碍的其他因素，包括用药、生活方式、吸烟和节食，也可能起作用。精神病性症状和躯体疾病共享的易患因素也可能解释精神分裂症的一些躯体共病。




